####CH8 Performance

Performance is about time and the software system’s ability to **meet timing requirements.**  

系统或元素对这些事件基于时间的响应是讨论性能的本质

------

General Scenario 

environment: 

⼯作模式:正常，紧急，高峰负荷，过载。也就是说在任何情况下都可能发⽣

response: 

**Process** events, **change level of service** (**有点类似优先级队列**)

response Measure: Latency, deadline, throughput, jitter(抖动), miss rate(失误率)

------

例子：

用户在正常操作下启动事务。系统处理事务的**平均延迟为2秒**。

------

战术：

性能策略的目标是**在基于时间的约束内**生成对到达系统的事

1. **Control Resource** **Demand**:

管理采样率Manage Sampling:

- 如果有可能**降低捕获数据流的采样频率**，则可以降低需求，通常会损失一些保真度。

限制事件响应**:**

- **设置处理事件的最高速率**

**事件**优先级排序:

- 根据服务事件的重要性对事件进行排序

**减少开销**:

- 使用中介体增加了处理事件流所消耗的资源;删除它们可以改善延迟。

提高资源**效率**:

- 改进在关键领域使用的算法将减少延迟。

绑定执行时间:

- 不能总停在一个事件上吧?设置⼀个最长处理时间，时间⼀过必须切到其他事件。

2. **Manage** **Resources**：

**增加资源**:

- 更快的处理器、额外的处理器、额外的内存和更快的网络都有可能减少延迟。

增加**并发性**:

- 如果请求可以并行处理，那么阻塞时间就可以减少。

维护多个**数据副本**:

- 将数据副本(可能是另一个子集)保存在具有**不同访问速度**的存储上。

维护多个**计算副本**:

- 副本的目的是减少如果所有计算发生在单个服务器上时发生的争用。

绑定**队列大小**:

- 控制排队到达的最大数量，从而控制用于处理到达的资源。

调度**资源**:

- 当资源出现争用时，必须**调度资源**。

------



#### CH9 Security

安全性Security是**系统保护数据和信息不受未授权访问的能力**的一种度量，同时仍然提供对已授权的人员和系统的访问。
对计算机系统采取的旨在造成损害的行为称为攻击，可以采取多种形式。

它可能是未经授权的访问数据或服务或修改数据的尝试，也可能是为了拒绝向合法用户提供服务。

Security has **three main characteristics**, called **CIA**:

Confidentiality保密性

Integrity完整性

Availability可用性

------

General Scenario:

stimulus: **未经授权**的访问、显示数据、更改或删除数据、**合法访问**系统服务

artifact:返回的系统服务、系统内的数据、资源

environment:**系统联机或离线**、打开**防火墙**

response:

1. 访问前：

   数据或服务未经授权不能被访问

   数据或服务未经授权不能被操作

   使用者被确定身份

   数据、资料只提供合法使用

2. 访问后：

   系统记录访问或修改

   系统记录访问数据、服务和资源的动作

3. 攻击时：

   出现明显攻击行为时，系统通知适当的实体

response meature:

当某个特定组件或数据值受到损害时，**系统**的多少部分受到损害，

过了多长时间才检测到攻击，

多少**袭击**被抵抗，

从一次成功的攻击中**恢复**需要多长时间，

有多少**数据**容易受到特定攻击

------

例子：

来自偏远地区的不满员工试图在正常运营期间**修改**工资表。**系统**保持了审计**跟踪**功能，并在**一天内恢复**正确的数据。

------

**Detect Attacks**:

- 检测入侵。
- 检测服务否认。
- 验证消息的完整性。
- 检测信息延迟。

**React** to Attacks:

- 废除访问权限:(所有人都不能⽤了)
- 锁定计算机:(这个⼈不能用了
- 通知⼈员

**Resist** Attacks:

**识别**访问者:

**验证**访问者:

- 确保访问者(⽤户或远程计算机) 实际上是本人或它所声称的身份

给访问者**授权**

- 限制访问

- 限制曝光

- 加密数据

- 物理隔断(air gap)

**Recover** from Attack:

- Audit **审核**:保存⽤户行为、系统行为以及她们产⽣的后果的记录, 以帮助**跟踪攻击者的行为**并**确定身份**



总结：**先识别，然后验证**。出现两种情况:

1.访问者正常，那么就给他授权;

2.访问者验证失败，就限制他的访问。

------

#### CH10 Testability

软件可测试性是指软件**可以很容易地靠测试**证明其错误。
要使系统具有适当的可测试性，必须能够**控制每个组件的输入**，然后**观察输出**

------

General Scenario:

stimulus: (各个层次工作完成之后就是测试) *交付前也要测试*

由于代码增量(如类、层或服务)的**完成**而执行一组测试;

一个子系统的完整**集成**;

系统的完整**实现**;

将系统**交付**给客户。

artifact:部分已经被测试的系统

environment:设计时间、开发时间、编译时间、集成时间、部署时间、运行时间

response:执行测试套件并**获取结果**;捕获导致错误的活动;**控制**和监控系统的**状态**

response meature:

努力**查找故障**或故障类别，努力达到给定的状态空间覆盖率百分比;

下一次测试显示的故障概率;

进行**测试的时间**;

**测试中最长依赖链的长度**;准备测试环境的时间长度;

------

例子：单元测试人员在开发过程中完成一个代码单元，并执行一个测试序列，该序列的结果被捕获，并在测试后3小时内提供85%的路径覆盖率。

------

可测试性策略的目标是当软件开发的增量完成时，能够**更容易地进行测试**，而且需要**降低测试的高成本**

可测试性策略有两类:

第一类涉及到向系统添加**可控性和可观察性**。

第二种方法是限制系统设计的复杂性。

战术：

1. Control and Observe System State：

内置的**监测**

组件可以通过**接口维护状态**，比如性能负载、容量、安全性等

**记录**/回放:**捕获跨接口的信息**，并将其作为进一步测试的输入。

本地化状态存储:要以测试的任意状态启动系统、子系统或模块，最方便的方法是将该状态存储在单个位置。

抽象数据源:抽象接口让您更容易地**替换测试数据**

**沙箱（Sandbox):**将系统与现实世界隔离，使实验不受必须撤销实验结果的担忧的约束。

可执行的断言。

2. **Limit Complexity**:

Limit Structural Complexity.减低复杂度同时提高可维护性和可测试性

Limit Non-determinism.自己管理资源、自己调度，减少不确定性

------

Summary:

Ensuring that a system is **easily testable** has payoffs both in terms of **the cost of testing** and the **reliability** of the system.

------



CH11 Usability

Usability is concerned with **how easy** it is for the user to accomplish a desired task 

=就是好不好用

usability = **cheapest and easiest** way to improve a system’s quality

------

General Scenario:

Source: **End user**

stimulus: （也是易用性的全部内容）

学习使⽤系统。有效地使⽤系统。最小化错误的影响。使系统适应⽤户需求。增加信⼼和满足感。

environment: 

*Runtime or configuration time*

artifact:

System or the specific portion of the system with which the user is interacting. 

response: 

系统提供用户所需的功能特性，预测用户的需求

response meature:

任务完成时间、**用户满意度**、**用户行为的采集**、成功操作与总操作的比率、错误发生或数据丢失的次数

------

例子：用户下载了一个新应用程序，经过**两分钟的实验（Adaptation)**，正在**有效地使用**它。

------

Goal of Usability Tactics

“用户主动性”、“系统主动性”和“混合主动性”。

可用性场景可以从两个角度组合计划。

输出：User Given appropriate **feedback** and **assistance**

战术：

用户主动性：

Cancel:系统**立即释放资源**

undo:保留足够的关于系统的信息，以便恢复更早的状态

pause/resume: **暂时释放资源**，但保存状态信息

aggregate(聚类):将较低级别的对象**聚合到一个组**中的能力，以便可以将⽤户操作应用于该组，
从⽽使用户**高效操作**

系统主动性：

维护**任务模型**：基于分析用户过往的行为，尝试**预测用户的行为**

维护用户模型：相当于**用户手册**

维护系统模型：⽤于确定预期的系统⾏为

------

CH12 other Quality Attribute

可变性Variability:

- 可变性的一种特殊形式。它指的是系统及其支持工件以预先计划的方式支持一组变量的生产的能力。

可移植性Portability:

- 也是可修改性的一种特殊形式。可移植性是指可以轻松地将构建在一个平台上运行的软件改为在另个平台上运行的软件。

开发可分布性Development Distributability:

- 是设计支持分布式软件开发的软件的质量。***美国程序员外包给中国程序员***

可伸缩性Scalability:

- 水平可伸缩性(向外扩展)指向逻辑单元添加更多资源，例如向集群添加另一台服务器。垂直可伸缩性(向

  上扩展)指向物理单元添加更多资源，例如向计算机添加更多内存。

可部署性Deployability:

- 关注可执行文件如何到达主机平台以及如何调用它。

移动性Mobility:

- 处理平台的移动和可提供性问题(例如，大小、显示类型、输入设备类型、可用性和带宽容量以及电池寿命)。   ***高铁、飞机打电话***

可监控性Monitorability:

- 处理操作人员在系统执行时监视系统的能力。

安全Safety:

- 软件安全是指软件能够避免进入造成或导致损害、伤害或生命损失的状态，并在确实进入坏状态时恢复和限

  制损害的能力。与安全性有关的体系结构关注点几乎与可用性(即防止、检测和从故障中恢复)相同。

------

**其他类别的质量属性**

Conceptual integrity（概念完整性）、marketability（市场性）、quality in use（使用质量）

**如何处理未知的质量属性 X attribute**

(1)  Model the quality attribute  对质量属性建模

(2)  Assemble a set of tactics for the quality attribute 为质量属性组装一套战术

(3)  Construct design checklists  构造设计清单



CH13 Patterns and tactics

一种体系结构模式是在实践中反复发现的设计决策包，

已知允许重用的属性，以及描述一类架构。

战术比模式简单，模式相对于实际系统来说没有得到充分的指定，因此必须**使用策略来增强它们**。

当特定系统的需求得到满足时，**扩展就结束**了。



CH15 Architecture in Agile Projects

对于具有相对稳定且易于理解的需求的**大型复杂系统**，**体系结构的前期工作**将获得回报。

对于**需求不稳定**的大型项目，从**快速设计候选体系结构**开始，即使它遗漏了许多细节,准备好改变和阐述这个架构

对于不确定需求的**小项目**，至少要设法就要使用的主要模式达成一致。**不要在架构设计、文档或分析上花费太多时间。**

敏捷宣言和原则重视紧密结合的团队，**不断地、频繁地交付工作软件**。

**敏捷过程**最初用于时间框架短的**中小型项目**。它们很少用于大型项目，尤其是分布式开发项目。

大型的成功项目需要**敏捷和架构的结合**。

Boehm和Turner发现项目有一个**“最佳点”**，在这个“最佳点”上，**预先的架构规划是有回报的**。



CH16 Architecture and Requirements

**Architectures** exist to build systems that **satisfy requirements**. 

**Architecturally significant requirement** (**ASR**) 

1.是⼀一种会对架构产⽣生深远影响的需求;

2.有很⾼高的业务价值。

------

**Quality Attribute Workshop**

在软件架构完成之前, QAW 是⼀种⽅便的、以干系⼈为中心的方法, ⽤于生成、划分优先级以及完善质量属性场

景。

QAW关注系统级的问题，特别是软件将在系统中扮演的角色。

------

**PALM**:一种获取商业目标的方法

由架构师和能够谈论相关业务目标的涉众参加

------

Capturing ASRs in a Utility Tree

**ASR**必须具备以下特征:

- 对架构产生了**深远的影响**
- **高商业价值**。如果架构要满足这个需求，它必须对重要的涉众stakeholder具有很高的价值。

记录所有ASR的方法：

- 确定每个ASR的**优先级**
- 对**架构**的影响

ASRs are captured as scenarios.

**Root** of tree is placeholder node called **“Utility”**.

**Second level** of tree contains broad **QA categories**.

**Third leve**l of tree **refines** those categories







CH21 Architecture Evaluation

**Three forms** of Evaluation:

- Evaluation by the **designer** within the design process.

- Evaluation by **peers** within the design process. (同行审计)

- Analysis by **outsiders** once the architecture has been designed.

------

**Architecture Tradeoff Analysis Method(ATAM)**

ATAM的设计使评估人员**不需要熟悉体系结构**或其业务目标，也不需要构建系统，并且可能存在大量涉众stakeholder

**评估团队**

- 项目外的人

- 三到五个人;一个人可以在ATAM中扮演多个角色。

评估团队角色：

- 团队领导人
- 评估领导人
- 场景抄写人
- 议程记录人
- 提问者

输出：

架构的**简明表示**。

明确**业务目标**。

将质量属性需求**划分优先级**，表示在质量属性场景ASR中。

一组风险和非风险。

根据质量属性需求，风险被定义为可能导致不良后果的架构决策。

无风险是一种架构决策，经过分析，被认为是安全的。

识别出的风险构成了架构风险缓解计划的基础。

一组风险主题。

架构决策与质量需求的映射。

一组确定的灵敏度和折衷点。



CH27 Cloud

CAP：

Consistency

Availability

Partition Tolerance

常见的CA数据库：Mysql

常见的CP数据库：BigTable(Column-oriented)、HBase(Column-oriented)、Redis(Key-value) 









复习总结：

1. **结构与视图是什么关系？**

   A view is a representation of a structure. Architects design structures. They document views of those structures.

   视图是结构的表示。架构师设计结构，然后把这些结构的视图记录成文档。

2. 

